Ya estamos. ¿Cómo están? Muy buenos
días. Bienvenidos a este que es el
último programa de la semana. Soy
Juliana Oxenfort y esto es Arde Troya. A
ver, tanto por hablar y advertirles, por
supuesto, que en minutos voy a conversar
con la diputada electa por ahora Nación,
Indira Wilca, quien estará con nosotros
en una entrevista que les recomiendo no
dejen de ver porque mientras tanto están
sucediendo un montón de cosas más de las
que uno podría creer, tomando en cuenta
que recién el 15 de julio la presidenta
electa de la República, Keiko Fujimori,
recibirá sus credenciales, pero ella
tiene su oficina de presidente electa.
Para algunos es una guachafada, para
otros es una manera de demostrar que
está muy ansiosa, ¿no?, por empezar ya a
trabajar y a ejecutar todo aquello que
prometió en su plan de gobierno y en los
debates donde estuvo la oportunidad de
dirigirse a el país entero. Un
porcentaje mayoritario en segunda vuelta
votó por ella, razón por la cual se
convierte ya ahorita no más, porque
proclamada ya está. falta la oficialidad
del caso en la nueva jefa de estado, la
primera mujer efectivamente que llega a
palacio de gobierno con el voto popular,
que eso se respeta, por supuesto que se
tiene que respetar, pero en algo que por
lo menos en este programa no vamos a
claudicar, no vamos a retroceder, no
vamos a recular, es en la postura
crítica que tenemos que tener. Porque si
algo nos preocupa por sobre todas las
cosas es esta intención que obscenamente
se puede denotar con mucho tiempo,
digamos, de anticipación, de querer
borrar la historia, de querer hacernos
creer que todo lo que pasó no sucedió,
como si fuésemos una especie de víctimas
de un grupo de narcisistas que con
pruebas en mano les demostramos el daño
que nos han hecho.
y lo niegan a pesar de que está la foto,
que está la imagen y que están todos los
elementos que hoy en día existen para
que casualmente eso que es tan
importante no se pierda. De hecho, Keiko
Fujimori si estuviese mejor asesorada,
no solamente pediría perdón, Keiko
Fujimori tomaría
todos los delitos cometidos por su padre
como un ejemplo de aquello que no se
puede de ninguna manera repetir, pero no
lo hace.
Yo lo que sospecho
y espero realmente equivocarme es que el
gobierno que se nos viene va a ser de
mucho cemento, de mucha obra, de mucho
casco, de mucho tractor, como lo hemos
visto ayer a Keiko Fujimori con el
alcalde interino de la Municipalidad
Metropolitana de Lima, Renzo Reyardo, y
que eso de cara a la ciudadanía es
obviamente chamba. Ah, se están
preocupando por nosotros. Miren la
posta, cómo la han remodelado. Ahora
tenemos un colegio mejor construido y
claro que todo eso es positivo, la
infraestructura, mejores carreteras, lo
aplaudo, por supuesto que sí y lo
reconozco.
Pero, ¿qué pasa con el lado humano? ¿Qué
pasa con las madres que siguen llorando
a sus muertos? Y son preguntas que,
repito, discúlpenme, no me voy a dejar
de hacer. Hay mucho odiador, sobre todo
en redes sociales, ¿no?, donde se
esconde la cobardía. en su máxima
expresión, donde es muy fácil no
insultarte y tirarte caca digital cuando
si están al frente tuyo no se atreven ni
siquiera a decirte, "No me caes bien
porque te tienen miedo."
Y no solamente hablo de NNS, de gente
que utiliza
imágenes de Garfield, de Mafalda,
de Pocoyó, Pikachu para crear una
identidad falsa y salir a insultar, que
generalmente un grupo importante son
manejados desde las trincheras de los
propios partidos políticos que buscan
socios por 5, 10, 15, 20 soles que se
dedican durante algunas horas a atacar a
quienes obviamente tenemos que
representar. una oposición. Los
periodistas tenemos esa función en el
gobierno que sea.
Efectivamente, hay gestiones donde
tienes mucho más material para
investigar y mucho más material, por lo
tanto, para criticar y denunciar.
No es que uno sea más suavecito que con
otro porque simplemente tiene algún
interés particular,
es porque los hechos son los que te
obligan a construir una narrativa en
función a la verdad. Y allí lo que se
necesita es objetividad pura y dura.
Nadie puede decirte que ese señor se
llama Pedro Pérez si su nombre es Carlos
Chávez.
Pero lo que sí podemos hacer, obviamente
y tenemos que hacer ahora más que nunca
los independientes,
es utilizar la crítica y la opinión que
es subjetiva
para los que no entienden y continúan
arremetiendo diciendo, "Pero qué poco
objetiva." Han visto como habla de Es
una opinión, no pretendan que sea
objetiva. Si ustedes deciden hoy
vestirse de negro y mañana de blanco,
están decidiendo, están siendo
subjetivos. Lo que no pueden cambiar es
que el traje de hoy es negro y que el de
mañana es blanco. ¿Me explico? Dicho
esto, yo no voy a responder más a
periodistas sobones, lamebotas,
que están ya desesperaditos para
asegurarse 5 años más de chamba. Pero
hay uno que hace rato me está picando la
lengua. Me han dedicado, de hecho,
algunos minutos y son tan burros,
pobrecitos, que poco han emprendido de
periodismo. A pesar de que por lo menos
algunos de ellos han pasado por buenas
escuelas, parece que también se
olvidaron. Ahí tampoco tienen memoria
para recordar los aprendizajes que
deberían de llevar consigo para poder
ejecutar un buen periodismo, pero en
fin, problema de ellos, no mío. Por algo
están en la claca de Wilax, yo no. Eh,
vamos a responderla, Juliana Oxenford,
¿no? Hace tr semanas creo, ni lo
mencioné acá.
Augusto Sonda, al que yo estoy segura
que le costó mucho hablar de mí porque
él me conoce y no me insultó ni nada por
el estilo, porque Augusto sabe qué clase
de persona soy. Hemos compartido staff,
hemos sido parte del mismo grupo durante
algunos años cuando nuestro maestro y
director era César Hilbrand y él era un
excelente reportero con una pluma
increíble. Bueno, si Fernando Rospliosi
fundó a Prode y ahora es el principal
opositor a la defensa de los derechos
humanos, que podemos esperar, pero
Carlos Paré es su director de que yo en
realidad no me voy a explayar porque a
mí la vida privada de la gente no me
importa. Hm. Pero si esta señorita que
ustedes ven al frente hablara de las
cosas que sé
y hasta testigos podría conseguir, el
señor Carlos Paredes no quedaría tan
bien parado, porque para ser un buen
periodista hay que ser antes una buena
persona, porque lo que nos conduce a
nosotros en este oficio es
principalmente
la calidad de seres humanos que somos.
¿Qué tanta ética tenemos? los valores,
los principios, qué tan fieles somos a
nuestras ideas y qué tan consecuentes
entre lo que decimos y luego hacemos.
Ahora mismo, antes de empezar, estaba
retuiteando
un post de la República donde anuncian
ya el inicio de mi programa como lo
hacen con los demás espacios de este
canal digital y Paredes dice que soy una
burra porque ayer me referí a Keiko
Fujimori como la presidenta que todavía
no recibe el fajín. Siempre hablo de la
banda presidencial, los fajines son
efectivamente para los ministros.
Un error. Yo no leo un prom. Carlos
Paredes. Tú no hablas nada. Tú no dices
nada. Tú eres el director, tú eres el
mentor bajo la sombra del programa que
fabrica mentiras. Tú sabes lo que es
durante una hora y media, 2 horas con
análisis, entrevistas, opiniones, hacer
un programa de lunes a viernes sin que
nadie me dé un guion. De pronto no lo
sabes, Carlos, porque gente
de ese nivel no va a trabajar junto a ti
jamás. jamás, porque los periodistas nos
cuidamos y sabemos a quiénes llamamos
para que nos produzcan, para que en
algunos casos nos dirijan. En este caso,
yo soy la directora también del programa
y tengo una productora a uno y más en la
que confío al 100%, por supuesto.
Pero yo puedo decir, fajín en una
equivocación dentro de la narrativa que
presento todos los días en este
programa, cuando en realidad era banda
presidencial, puedo decir presidenta
proclamada, no electa, oficina en vez de
despacho. Y finalmente,
digamos, ¿cuál es el problema? El único
problema es que lo anotas exclusivamente
tú. Estás muy pendiente de mí. Yo no
tengo que salir por lo menos una vez a
la semana a pedir perdón por mostrar
información sobre menores de edad.
Yo no tengo que salir a decir que lo que
se presentó no era tal cual lo habíamos
anunciado, ¿no? Y me equivoco y me
seguiré equivocando y bienvenidos los
errores, porque de eso, gracias a Dios,
aprendo.
Pero cuido mucho, cuido mucho la
información que presento en este
programa, a pesar de los pocos recursos
que tenemos nosotros, ustedes tienen al
dueño del supermercado, al señor Won.
Ustedes agarran su carrito no más y
meten toda la porquería que quieren.
Nosotros no. Y con la poca logística
salimos adelante,
no en señal abierta efectivamente, pero
sí en un medio digital que ha conseguido
una respetable audiencia y gente lo
suficientemente inteligente como para
darse cuenta que aquí más allá de los
estilos y de qué tanto podamos gustar
unos o disgustar otros, somos personas
honestas y fieles a nuestros principios.
fieles, Carlos Paredes, a nuestros
principios.
Deja de insultarme porque el único que
queda mal eres tú y no porque yo sea una
mujer y a mí no me puedas tocar. Yo te
encuentro en la calle y te pecho.
¿Cómo si fueses cualquier otro?
Yo no me minimizo por ser mujer.
No tendré quizás la fuerza física de un
varón, pero tengo la suficiente
inteligencia, pero sobre todo entereza.
Carlos, para defenderme y tú lo sabes
bien. Así que si tu excusa para
insultarme,
para seguir obsesionado conmigo, de
pronto es porque no te ligó nunca. Hm.
Cuando hemos coincidido en algún
pasillo,
porque sabes perfectamente qué clase de
mujer soy, además, ¿no? Y que no me iba
con cualquiera, ni porque sea el
productor ni nada.
Lo sabes, Carlos Paredes. Entonces,
busca argumentos un poco más sólidos,
¿no? Miren, Juliana presentó una
declaración diciendo algo que no era
verdad. tiene que pedir perdón porque le
han llegado ocho cartas notariales.
llegan, por supuesto, porque repito, me
equivoco, algunas llegan por gusto, pero
cuando tengo que reconocer que
efectivamente
la producción de pronto, no
necesariamente yo, erro, me hago carro
porque soy la directora,
no hago, pues no uso la fórmula de
Willx,
que es seguir insultando,
seguir tirando basura a los que no
piensan como ustedes y luego ya al final
como que en las letritas chiquititas de
los contratos que uno apenas nota,
terminas disculpándote porque si no
sabes que se te viene una demanda.
Yo de hecho tengo un proceso en curso
por primera vez en mi vida. Menos años
de trayectoria que tú, Carlos Paredes,
por supuesto, porque soy menor que tú.
Pero créeme,
y aquí si no voy a ser humilde, que te
llevo años luz en cuanto a ética y a
moral. Así que mejorito
se te ve más bonito. No te metas
conmigo, te lo digo. No voy a buscar a
nadie para que me defienda. Hm. Solita
me las arreglo muy bien en la vida. Y lo
sabes bien también, Carlos Fares. Bueno,
en fin. Dicho esto, la presidenta electa
Keiko Fujimori va a recibir sus
credenciales el 15 de julio. El 15 de
julio. Y ya pues el 28 es la
oficialización. Recibirá su banda
presidencial. escucharemos su primer
discurso como jefa de Estado. Eh,
veremos ya pues a todos los nuevos
parlamentarios del gabinete bicameral
que se nos viene y se empezará pues a
construir una historia que ahora mismo
para muchos es de desconcierto absoluto.
Yo les decía al inicio del programa y
perdón por esta extensión, pero creo que
era importante ya poner un alto a gente
que agrede y que tiene nombre y
apellido. de los trolles. No puedo decir
mucho porque obviamente son eso, gente
que no existe más allá de la
virtualidad, pero eh sí ya está con esta
narrativa desde hace rato, ¿no? Muy
populista, muy al estilo Alberto
Fujimori, ¿no? Aquí estoy parada, ¿no?
en la Ribera del Río, con los tractores,
con Renzo Reyardo, alcalde interino, que
me está dando a mí ideas para poder
sobrellevar la presencia del niño que
está a la vuelta de la esquina,
obviamente, y que desgraciadamente va a
generar estragos en las poblaciones más
vulnerables. Mírenlos a ustedes, a los
dos ya trabajando, ¿no?, con un casco,
eh, preocupados aparentemente por esta
situación. Reardo no va a asumir ningún
ministerio. Entiendo que se queda hasta
diciembre. Las elecciones son en
octubre, sí, le corresponde hasta
diciembre quedarse en la Municipalidad
Metropolitana de Lima, pero ya da la
sensación, por lo menos, de que está
haciendo la camita para que algún cargo
pueda obtener cuando le toque abandonar
la comuna Limeña, por lo menos patero
hoy es. Eh, vamos a escuchar lo que dijo
Keiko Fujimori luego de esta visita
acompañada de Renzo Reyardo.
Quiero en primer lugar agradecer al
alcalde de Lima, a Renzo Reardo,
por este encuentro. Hace unos días atrás
estuvimos conversando largamente sobre
el fenómeno del niño. Lo que a todos nos
preocupa
es la catástrofe que pueda ocasionar el
fenómeno del niño, los daños
en los seres humanos, los daños
materiales, los daños en la agricultura,
no solo en la zona de lluvias en la
costa norte, sino también en nuestra
sierra con la llegada del friaje y la
sequía. Quiero convocar al alcalde para
replicar estos buenos trabajos de
prevención que él está realizando bajo
su liderazgo y poder apoyar a los
gobiernos regionales del norte.
Bueno, estoy muy honrado de tener a la
presidenta aquí, señora Keiko Fujimori.
Lo tengo que decir con claridad. Ponemos
al servicio del gobierno central, que tú
comenzarás a partir del 28 de julio
formalmente a todo este equipo humano,
logístico, operativo para trabajar, por
ejemplo, en labores de prevención en el
norte, que es donde probablemente más
estrago genere esta inclencia del clima,
valga la redundancia, eh producto del
fenómeno del niño, que efectivamente ya
es una realidad.
Bueno, si algo hay que reconocer es que
están actuando con anticipación al punto
que Renzo Reyardo ya la llama
presidenta, existiendo un presidente aún
en Palacio de Gobierno, Valcázar, que de
dignidad tiene muy poco, porque ayer lo
comentábamos en vivo y en directo, de
hecho salimos al aire cuando mi
productora me dice, Juliana, ahora mismo
Keiko Fujimori está con José María
Valcázar, el presidente interino, pero
finalmente jefe de estado. Y yo pensaba
que, evidentemente, tomando en cuenta el
respeto a la investidura y al cargo que
todavía ocupa el señor Valcázar, este
encuentro se iba a llevar a cabo en la
Casa Pizarro, en Palacio de Gobierno,
pero no, él va bastante migajero a
buscarla a ella a su despacho de
presidenta
electa, no puedes. Y le dice, "La
próxima semana te espero en Palacio y
Gobierno."
Ah,
o sea, ¿quién está presidiendo ahora el
Perú? Valcázar o Keiko oficialmente
Valcassar, pero ahí están viendo ustedes
en la imagen que muchas veces la forma
cala más que el fondo
es Keikofimori la que ya está liderando
el país hace rato. Si se trata de causas
como la que acabamos de ver para
prevenir desastres, para prevenir que
gente que tiene muy poco nada
se quede literalmente viviendo bajo el
intemperie, me parece maravilloso.
Es más, no necesitan tanta foto y llamar
tanto a la prensa. A veces trabajar en
silencio
h
genera mejores resultados
que hacer estas campañas. donde todo
evidentemente ha sido perfectamente
estructurado desde el tiro de cámara.
Los camarógrafos que me están viendo
deben entender muy bien a lo que me
refiero. Hasta la vista panorámica.
Solamente faltaba un dron, ¿no? Que
sobrevolara el río y terminara con la
imagen donde está Renzo Reellardo con su
cuaderno compartiendo sus ideas a la
presidente electa Keiko Fujimori. Sí,
hay mucho show. Queremos que hayan
obras, claro que sí, pero que tanto
cemento no nos tape los ojos. Eso es lo
único
que deberíamos
ahora. Más adelante veremos. No podemos,
obviamente, adelantarnos
al futuro. No tenemos una bola de
cristal. Pero si la cosa viene así y si
estamos ante un doble discurso ya ni
siquiera obsceno, perdón por la palabra,
pornográfico, donde por un lado está
Keiko Gimori y compañía diciendo, "Vamos
a trabajar, queremos reconstruir el
Perú, queremos lograr integrarnos
nuevamente entre ciudadanos, dejar los
odios de lado y vivir en paz." Uno dice,
"Qué bacán, la señora aprendió y se dio
cuenta de que efectivamente ella va a
tener que gobernar para los que votaron
a favor de Fuerza Popular, para los que
no votaron por ella, para los que la
quieren, para los que la odian, para los
que no fueron a votar, para los que
viciaron su voto, para todos,
para 34 millones de ciudadanos que
habitamos en este país llamado Perú."
Pero por el otro lado, su socio
político, Fernando Rospillosi, y de esto
hemos hablado hasta el cansancio y no
con la intención de odiar a nadie para
que simplemente aquellos que no están
obviamente al tanto de la noticia 247,
porque tampoco tienen la obligación
nosotros los periodistas sí, sepan las
atrocidades que se siguen metiendo desde
la Comisión Permanente, que es la única
área, oficina, por decirlo de alguna
manera, que continúa funcionando en este
Congreso aún vigente
para seguir ir dándole impunidad a malos
policías y a malos militares que han
asesinado, que han secuestrado, que han
desaparecido personas que han violado
mujeres.
Entonces, ¿cómo vas a reconciliar a un
país, señora presidente electa, si
primero no pides perdón y segundo
le paras el macho a ese señor que lo
único que está haciendo es burlarse de
la memoria de todo un país?
Antes de empezar el programa conversaba
con Janet Arias, mi socia periodística
en este proyecto
y hablábamos del caso Alemania y me
dijo, "¿Por qué no mencionas eso,
Juliana, hoy?" Y me pareció una
excelente idea.
Alemania
podría ser desde hace mucho tiempo un
país
apestado al que ningún turista quisiera
visitar siquiera a pesar de sus
atractivos, porque los tiene. Es un país
hermoso, muy moderno, además.
Pero Alemania lo que hizo
fue reconocer
los actos genocidas nazis,
pedir perdón a los deudos
de todos los asesinados,
de los gravísimos o por los gravísimos
atentados contra los derechos humanos.
tienen toda la historia a exposición de
la propia población alemana y de los que
vengan a saber, a conocer qué pasó
durante la Segunda Guerra Mundial.
y se siguen sintiendo avergonzados por
eso, a pesar de que casi de rodillas han
pedido disculpas por hechos que ellos,
las nuevas generaciones, obviamente no
han cometido, pero que reconocen que
forman parte de la Alemania que son hoy
y por eso son el gran país que
representan,
de los principales en Europa, de los que
mejor le va a nivel mundial, a pesar de
ser una nación bastante pequeña, pero
muy organizada, muy respetuosa, porque
aprendieron la lección.
Esto que se hizo antes, por más de que
no haya sido ejecutado por nosotros, es
algo con lo que tenemos que cargar y
desde el día uno al primero que venga a
visitarnos pedirle perdón.
Mira de lo que fueron capaz estos
malditos alemanes,
crímenes de odio,
un nivel de maldad
no solamente inaceptable,
sino que de las peores que se ha
cometido
en la historia mundial
y no están ocultando sus campos de
concentración.
No están diciendo que no mataban judíos,
que había una guerra religiosa,
geopolítica,
económica. No están diciendo claro que
esto pasó y que Alemania tuvo una
tremenda responsabilidad.
Pero créanos
que ahora esta Alemania no niega su
pasado, convive con su pasado y gracias
a esa reconciliación
entre nosotros los alemanes, entendiendo
que lo que pasó es algo que jamás
debería repetirse, es que pudimos
construir la Alemania que somos ahora.
Si eso pasa en el Perú,
yo creo que Keiko Fujimori pasaría a
convertirse en la mejor presidenta
o presidente, porque va a ser la primera
mujer elegida por voto popular de la
historia nacional.
Pero todo parece indicar que eso no va a
suceder. Y basta escuchar a los miembros
de la aladura del fujimorismo de Fuerza
Popular que ya tienen un espacio ganado
en el próximo Senado, porque de eso se
encargó el fujimorismo, obviamente antes
de presentar las precandidaturas a la
Cámara de Diputados, los más caletas,
obviamente los que sabemos que van a
defender nuestras causas, pero digamos
el plato fuerte que se vaya a la Cámara
de Senadores porque todo fue preparado
pensando que Keiko Fujimori por cuarta
vez iba a perder.
Pero esta vez no tenía un panetón. Esta
vez tenía al imitador de Pedro Castillo,
un oportunista
que le dio la espalda al golpista cuando
le tocaba obviamente cuidar su pellejo,
salvarse y después se puso sombrero
chotano y salió a hacer campaña y luego
le agarró la mano a Taurumala y le dijo,
"Vámonos al miting y que vengan los
endoceristas más y más votos y después
lo suelto porque con Antauro no me
quieren." Entonces mejor abrazo al de
aquí y al de allá.
Claro. Y esa gente no va a convencer a
la gran mayoría. Y esa es la razón por
la cual Keiko Fujimori ganó. No porque
Keiko sea hoy más querida que en el 2021
o en el 2016,
sino porque Roberto Castillo, Roberto
Castillo, imagínense que hasta uno se
confunde, Roberto Sánchez nunca dejó de
ser una especie de político híbrido,
traicionero, poco consecuente y bastante
hipócrita,
¿no?
Y Keiko ganó. Le debería de agradecer la
vida a Pedro Castillo porque habían
buenas opciones. Estaba Marisol
Perestello, estaba Mesías Guevara,
estaba Alfonso López Chao, estaba Jorge
Nieto.
Miren, hasta un Carlos Álvarez, hasta un
López Aleada, se los digo.
Y esto lo digo porque siguen pasando los
días
y el fujimorisfo no pide perdón.
Allá basta Juliana con lo mismo, adora.
todos los días en tu programa repites lo
mismo y lo voy a seguir haciendo,
perdonen, lo voy a seguir haciendo
porque yo sí quiero aferrarme la
historia
porque eso es algo que no se puede
borrar desde el Congreso de la República
en los últimos años, el fujimorismo
manejando
el área editorial del Parlamento
Nacional han publicado libros que nada
tienen que ver con lo que ha sucedido.
Y si claro,
entramos en una especie de amnesia
absoluta, nos van a volver a hacer lo
mismo. Y va a entrar un escuadrón
paramilitar clandestino a matar gente
inocente, como sucedió
en Barrios Altos
por militares asesinos
que se hacían llamar el grupo Colina,
liderados por Montesinos y Fujimori. Por
supuesto que sí.
Entonces, tengamos la memoria aquí. De
un lado, el libro de la verdadera
historia, hay que darnos una vueltita
por el humno porque en cualquier momento
lo cierran también el museo de la
memoria. Y del otro lado, ¿les parece?
la Constitución Política
la señora Fujimori que lo que sigue
vigente es casualmente la Carta Magna de
93 durante el gobierno la dictadura ya
de su padre porque el golpe de estado
fue el 5 de abril de 1992.
¿Por qué tanta preocupación, Juliana?
Que puedo esperar, señores. Marta
Chávez, senadora electa, da una
entrevista y dice que Marisol Pérez
Tello es un monstruo por dentro.
Por Dios.
Por Dios, que ni siquiera estamos
hablando de un izquierdista.
¿Qué diría de mi próxima invitada Indira
Wilka, que es una mujer de izquierda que
va a estar conmigo en instantes? Marisol
Pérez Tello, ¿no recordamos acaso que
nace de las canteras del Partido Popular
Cristiano, que es una mujer de derecha,
liberal, pero de derecha, pero sí
defensora de los derechos humanos y
crítica, por supuesto, de la cantidad de
atropellos que han habido contra
ciudadanos a los que el Estado jamás ha
reparado
y que si no fuera por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos,
estaríamos más jodidos de lo que ya
estamos y de allí también nos quieren
divorciar y sacar y así reconciliar un
país. Por favor, no cuadra la ecuación.
seamos medianamente inteligentes y
ustedes son más inteligentes que
cualquiera. Escuchemos a Marta Chávez en
esta entrevista en Canal B, que es el
canal evangélico, si no me equivoco,
¿no? Donde estaba el señor Escajadillo,
que al final, claro, ya no encajaba, lo
sacaron. Ese señor no encaja con la
vida. En fin, vamos.
Esta señora Pérez Tello, para mí una
sorpresa tan desagradable. que se se
sentaba como una persona muy asequible,
pero es un monstrito por dentro, es un
monstrito. No terminó, engañó al propio
señor Bedoya, engañó a los pepecistas,
destruyó el partido por dentro, ¿no? Y
siempre ha sido una extrema roja, creo,
asolapada, ¿no? Y que ha usado el tema
de los derechos humanos para clavar sus
sus sus garras, ¿no? Entonces esa esa es
eso yo prefiero a alguien que salga ya
de frente. Soy marxista, leninista,
maoísta, creo en el pensamiento Gonzalo,
¿no? Y ya vamos a combatir frontal y
entonces te combatiremos
ideológicamente, políticamente
a alguien asolapado,
a alguien asolapado que caba, destruye,
que está ahí adentro destruyendo las
bases de todo lo que toca y ha querido y
ahora se han beneficiado. Yo creo que
hay que investigar eso. Por lo pronto no
han tenido ni un voto, pero sin embargo
han tenido 1,700,000 soles
de la franja.
De la franja.
Cualquiera que defienda los derechos
humanos es marxista leninista,
de izquierda asolapada y no sale del
closet.
Ah,
yo no soy una mujer de izquierda y soy
defensora de los derechos humanos y creo
en el libre mercado y en la economía en
general, liberal,
por supuesto.
Y me dicentruca comunista. ¿Se dan
cuenta? Está diciendo que Marisol
Prestell es un monstruo. Ese es el otro
discurso de fujimorismo. ¿En cuál
creemos, señora presidente electa?
En su narrativa de amor, paz,
reconciliación,
cariñito o en esto que escuchamos de
aquellos a los que usted ha presentado
como candidato, se han logrado un escaño
en el próximo congreso, ya sea en la
Cámara de Diputados como en la de
Senadores, entre ellos la señora Marta
Chávez.
Así nos van a tener al primero que
digan, "Oigan, justician para esa madre.
Le mataron al hijo de 17 años en una
comisaría. Ahí está, roja, comunista.
Mafia caviar son las palabras favoritas
de Fernando Rospiglió y la sigue
utilizando en las publicaciones
que presenta en sus redes sociales.
Entonces, ¿dónde estamos?
nos siguen atacando por opinar
diferente, por defender la vida, que es
lo más importante en cualquier
democracia,
en cualquier país
que se diga ser digno
o realmente
van a apelar a la reconciliación.
Yo tengo serias dudas,
serias dudas. No sé ustedes, lo cierto
es que las casualidades, como siempre
les explico, no existen y en política
menos. ¿Cómo entonces podríamos
encontrar alguna respuesta si acaso esto
no es casualidad?
Que la Comisión Permanente del Congreso
de la República, que es la que sigue
operando, trabajando, manda el archivo,
una denuncia constitucional contra la ex
fiscal de la nación. suspendida Patricia
Benavides,
¿no? Y luego Patricia Benavides aparezca
con un documento que tengo aquí en mis
manos pidiéndole a la Corte Cuprema de
Justicia de la República que por favor
se apruebe de una vez la ley de amnistía
para violadores de derechos humanos.
¿Qué? Ah, entonces el fujimorismo nunca
defendió a Patricia Benavidz, nunca
castigó a Zoraida Ávalos, a Delia
Espinoa, porque fueron ellas las que
denunciaron casualmente a Patricia
Benavides,
la señora que llegó al Ministerio
Público acá no más a la avenida Bancay y
lo primero que hizo fue expectar a una
fiscal de primera que el único delito
que cometió es investigar a Enma
Benavides, a la hermana de Patricia
Benav Avidíes
por presuntamente recibir coimas de
condenados por narcotráfico para
liberarlos de la cárcel, cuando lo
primero que debió anunciar es que ese
caso ni siquiera lo iba a observar, ni
siquiera se iba a acercar a humar a esa
oficina para darle independencia,
autonomía y seguridad absoluta
a la fiscal encargada de las pesquisas
de las investigaciones.
No se va a vería
y se fue entre aplausos
con gente incluso que lloraba
por la pena que sentía de que una fiscal
que jamás estuvo inmersa en un
escándalo, que no tenía denuncias, fuese
tratada de esa manera tan bil.
Si está tu hermana en la fiscalía
investigada porque es una jueza,
nadie te dice que tu hermana no sea
jueza, está en todo su derecho, pero no
te metes de ese tema ni opines porque tú
tienes el cargo más importante en el
Ministerio Público.
Pero lo hizo, en realidad hizo todo lo
que le dio la gana porque tenía
a la mayoría del Congreso, a los que han
dominado el Parlamento durante los
últimos 5 años, al punto de sacar y
poner presidentes como les da la gana, a
su favor. Si no, pregunten a los niños.
Vamos con esto, con esto de la comisión
permanente.
Ahí estamos viendo el documento.
Acá me ponen un onces
de la Comisión Permanente mandando el
archivo la denuncia constitucional
contra Patricia Benavíz. Eso es lo que
necesitaba. Señores productores, lo
tenemos.
Cero votos a favor, 20 votos en contra,
cinco abstenciones.
No ha sido aprobada la acusación contra
Víctor Raúl Rodríguez Montesa en su
condición de ex fiscal supremo titular
por la presunta comisión del delito
contra la tranquilidad pública, delito
contra la paz pública en la modalidad de
organización criminal previsto y
sancionado en el primer párrafo del
artículo 317
del código penal.
al archivo, todo lo que tenga que ver
con denuncias en contra de los amigos.
Si no pregunten la Dina Boluarte, ¿en
qué está la Dina Boluarte? No, no sé, de
repente buscando un nuevo Wiki para que
le regalen un nuevo Rolex.
Póngame cer y nos vamos a penales.
La gente está más ocupada en el mundial
que en la política. Eso es cierto, es
verdad, es entendible en realidad
después de tanto disgusto, ¿no?,
en
el país con un proceso electoral limpio,
por supuesto, transparente, pero
finalmente
que no ha contentado a la gran mayoría
porque los que han llegado a la segunda
vuelta, los que se disputaban el trono
presidencial eran muy pequeños, con
porcentajes muy chiquititos. No es que
acá haya habido un triunfo arrasador,
¿no? Y lo mismo hubiera pasado si le
ganaba Roberto Sánchez sin el voto
extranjero, eh, a Keiko Fujimori. A ver,
ninguno es que representa verdaderamente
las necesidades de todo un país, pero
Patricia Benavidez sí que representa sus
necesidades ah y sus deseos como le da
la gana. Se atreve a todo. Señor
presidente de la Sala Penal Transitoria
de la Corte Suprema de Justicia de la
República, en materia de pronunciamiento
de la Segunda Fiscalía Suprema en lo
penal, la excepción por amnistía
deducida por la defensa técnica del
procesado Luis Edgardo Paz Cárdenas en
el proceso penal que le sigue por la
presunta comisión de los delitos de
desaparición forzada y homicidio
calificado en la modalidad PRA. Se manda
con todos análisis. La amnistía
constituye una atribución del Congreso
de la República reconocida en el numeral
5 del artículo 102 de la Constitución.
dice, "No, porque a eso se están
dedicando en el Congreso, no es respió y
por eso es que no sale de Palacio
Legislativo, porque hay que seguir
dándole regalitos, regalitos a los
militares asesinos, violadores, eh
secuestradores, por supuesto, para que
estén siempre de nuestro lado y sean
nuestros pinky."
Finalmente, es oportuno precisar que si
bien la Defensoría del Pueblo ha
interpuesto acción de
inconstitucionalidad contra la
precipitada ley precitada ley número 32
419, a la fecha se encuentra pendiente
de resolver conforme se desprende el
seguimiento actuado al expediente. O
sea, más claro en el agua. Más claro en
el agua. Por favor, señores, aprueben la
ley de amnistía. Perdónenle la vida a
los asesinados, a los asesinos, a los
malditos, por supuesto.
Imagínense con ese precedente ah, sacan
de un proceso a alguien que todavía está
siendo investigado con la lentitud del
poder judicial, por supuesto, por
crímenes cometidos en los 80s, en los
90s, todo lo que sucedió antes del 2003,
la época del terrorismo y donde los
militares también cometieron, obviamente
asesinatos y crímenes de esa humanidad.
Y a mí, ¿cómo me van a decir que tengo
que estar lejos de la fiscalía? ¿Cómo
voy a estar yo suspendida si yo no he
matado a nadie? ¿Qué cosa
dará apuntado a Sinilo la Patricia
Benavidz? Por favor, por favor.
Bueno, entre otras cosas,
y esto es algo que me olvidé
comentarles, pero que es preocupante
porque hemos empezado este programa
mostrándoles imágenes de Keco Fujimor y
Corenzo Reardo, preocupados, por
supuesto, y tiene lógica por lo que
pueda suceder ante la inminente llegada
del niño, pero para eso se necesita
plata. No tenemos ni siquiera plata para
las próximas elecciones municipales y
regionales. Y lo ha dicho Urneo, el jefe
nada menos que del Jurado Nacional de
Elecciones. Y ahora el Consejo Fiscal le
advierte
a Keiko que su gobierno tendría menos
recursos para enfrentar el fenómeno del
niño si no ordena la billetera.
Ah,
aquí la nota dice, "E Consejo Fiscal
lanza una dura advertencia. El organismo
señala que el país tendrá que enfrentar
emergencias críticas como el inminente
fenómeno del niño y aunque la economía
crece a un ritmo de 3%, las finanzas
públicas están al límite. Acá está el
Consejo Fiscal. Respecto a los riesgos
asociados a iniciativas legislativas, el
Consejo Fiscal considera necesario que
el MEF, Ministerio de Economía y
Finanzas, amplíe el análisis
incorporando escenarios alternativos que
evalúen el impacto de las leyes ya
aprobadas sobre la trayectoria del
déficit fiscal y de la deuda pública. A
juicio del Consejo Fiscal, este es uno
de los riesgos más relevantes, ya que su
materialización podría comprometer
permanentemente el proceso de
consolidación fiscal. Sí, una cosa es
que la moneda es estable. Gracias, Julio
Belarde, gran tipo, larga vida. Julio
Belardo. Yo he pedido mi busto acá con
Julio Belardo. Me encanta Julio Belardo.
Ese sí que es un patriota, ese sí que
ama al Perú. Pero en fin, eh,
miren ustedes lo endeudados que estamos,
los problemas que tenemos mencionado por
el propio Consejo Fiscal y si no hay
plata para las próximas elecciones,
porque así lo ha advertido el Jurado
Nacional de Elecciones,
va a haber suficientes recursos, digo,
para enfrentar la crisis que se nos
viene con la llegada del niño.
[resoplido] No lo sé. No lo sé. Ahora
parece que algunos están más preocupados
por insultar a la oposición y por
enterrarnos, silenciarnos.
No, cállate, cállate tú, Marisol
Perestello, eres un demonio, le dice
Marta Chávez. Tú eres una leninista,
marxista
closeteada.
Ha destruido el PPC, dice. Su madre, el
PPC se destruyó solo, la verdad. o con
Lourde Floren enano. El petardo fue
Lourde Florenano, creo. Eh,
y bueno, yo creo que esto es lo que va
marcando un poco la tendencia, ¿no?
2026, 2027, 2027, 2028. Vamos a ver,
vamos a ver. Mientras tanto, la
oposición
Juntos por el Perú, que tiene ya
aliados, ahora nación y obras, por lo
menos sus líderes, han dicho que hay una
coalición ahí para poder enfrentar a la
derecha, representada a su vez por
Renovación Popular y Fuerza Popular,
pero no sabemos a la hora de la hora
cómo actuarán de manera independiente
los diputados y senadores. Pueden a
dejar el barco sin ningún problema. Es
más fácil que la gente de obras.
Sí, de todas maneras.
De ahora no s no creo, pero sí hasta de
buen gobierno se pasen a otros grupos
que el mismo hecho
lo protagonice la gente de Fuerza
Popular o de Renovación Popular.
Hm. porque han tenido siempre una
conducta un poco más disciplinada y
respetuosa ante la autoridad,
ante quien representa obviamente
el liderazgo absoluto de los partidos
que los llevaron en este caso al próximo
Congreso Bicameral, pero ha presentado
sus voceros para la Cámara de Diputados
y para la Cámara de Senadores.
Tenemos ahí la nota, me parece que
tenemos ahí el documento.
Si me avisan de producción.
Sí, lo tenemos. Ahí está. Pónganelo todo
pantalla, por favor. Y
felicitaciones. Un poco guachazo el
cartelito, demasiado color a nuestros
voceros electos y ahí estamos viendo
efectivamente
a los elegidos, ¿no? Cámara de
senadores, José Castillo, será elevo
titular. No lo conozco la verdad. De
repente lo han entrevistado en
la campaña, pero han venido tantos por
aquí y Saúl Armacanqui, vocero alterno.
Y en la Cámara de Diputados está Ernesto
Sunini. Bueno, sí lo hemos entrevistado
varias veces porque además eh es una
persona que representa al grupo de los
más visibles
de Juntos por el Perú, vocero titular y
Jennifer Paredes, la sobrina de Castillo
como vocera alterna. Bueno, José
Castillo en la Cámara de Senadores es su
sobrino. Han metido ahí a la gente de
Castillo porque
ese ha sido el caballito de batalla
de Sánchez, obviamente no. Sin el
sombrero chotano no la hacía. no la
hacía porque además como congresista
sigue siendo parlamentario. Eh, siempre
fue
digamos poco llamativo, ¿no? El hermano,
el hermano es cierto, no es el sobrino,
es el hermano, ¿no? Se lee bastante más
joven que
que Pedro Castillo. Claro, pues. Y ahora
Valcázar podría liberar a Castillo.
Tiene tiempo, tiene tiempo todavía hasta
el techo. Sí, yo creo, tengo la
sensación que eso es lo que se está
negociando, ¿no? Esa reunión con Keiko
Fujimori a puerta cerrada, no sabemos
qué fue lo que sucedió, de pronto ha
tenido que ver con eso y no me
sorprendería que Keiko le haya dicho,
"Te friegas del Cácer si lo liberas,
porque Keiko Fujimori evidentemente no
le va a dar el indulto."
Lo que sí debería de hacer el Perú y no
porque me caiga bien. De hecho, Betsi
Chávez cuando se convierte en premier,
yo estaba en otro canal, en otro medio,
consideré que dentro del grupo de
personas de izquierda que acompañaban
a Castillo era la mejor opción, porque
yo la había entrevistado varias veces y
me parecía que era una mujer dialogante,
como en Dia Wilca, por ejemplo. Yo no
comparto muchas ideas con ella. Pero
creo que es una persona sumamente
inteligente y que además argumenta muy
bien y por lo tanto es respetuosa, no
solamente su manera de pensar porque es
coherente, sino también respetuosa con
la forma, digamos, de concebir el país o
lo que merece el país de otros,
de otros. no es una fanática, a eso me
refiero. Y Betsy Chávez parecía que no
lo era. Después se convierte, acuérdense
ustedes, en Premier, antes ministra, eh,
en reemplazo Aníbal Torres
se anuncia este golpe de estado que al
final no se pudo ejecutar porque las
fuerzas armadas no estaban del lado de
Pedro Castillo. Yo creo que más allá de
que a Castillo le hacían la vida
imposible y no lo dejaban gobernar y de
todas maneras lo iban a sacar, el fin no
justifica los medios. Tú no puedes hacer
un copy paste de lo que sucedió el 5 de
abril de 1992. Por más de que la
práctica no se haya dado, se dijo que
eso iba a suceder y él por esa es la esa
es la razón por la cual lo han condenado
y tiene una sentencia en primera
instancia. Pero vet si Chávez, nos guste
o no, fue asilada por el gobierno
mexicano. Por eso es que sigue viviendo
en la embajada mexicana. Y cuando un
país
asila a un político, te guste, no te
guste, ese es tu rollo. Muérdete la
lengua, llora, haz la pataleta que te dé
la la gana, pero lo que corresponde es
darle el salvoconducto. Pero, ¿por qué
se va a ir esta delincuente? Es lo que
corresponde. México la está ascilando
y para ese entonces todavía teníamos
buenas relaciones con ese país. Tú no
puedes pasar por encima de una decisión.
tomada por el gobierno mexicano con
relación a una persona a la que México
considera que es una perseguida
política. Para mí no lo es, para el Perú
tampoco. Claramente no lo fue para Dina,
no lo fue para José Gerí y tampoco lo va
a hacer para Keiko Fujimori. Pero hay
que darle salvoconducto porque México
tiene un convenio con nosotros o lotería
y Perú no está cumpliendo.
Es como Nadín pidiendo asilo en Brasil.
Brasil te da el asilo, salvoconducto,
señora.
Condenada. Salvoconducto, señora.
Son las reglas de juego. No siempre te
van a gustar.
Yo también quiero todas las casitas del
monopolio, pero con la justa llego a
uno. Soy malísima encima jugando. A
veces termino más en la cárcel que
dándome toda la vuelta del juego. Ah,
pero así es. Pues en fin. Ahí está el
documento que Alonso Ramos, colega
además amigo que trabaja en ATV,
presentó ayer mostrando esta noticia. Si
Chávez solicita al presidente Valcázar
que se le otorgue salvo conducto. Claro,
tiene ahora mismo dos responsabilidades
grandes que atender Valcá, ¿no? La
primera es salvo conducto efectivamente
Betzi Chávez que eso ya debería de caer
por cuenta propia, por Dios, o sea, de
maduro. Y por el otro lado, la presión
que existe para liberar a Pedro
Castillo, indultarlo, que en el caso de
Pedro Castillo por rebelión, sí se
puede. Sí se puede. Sí, sí, sí. Es un
delito que sí está contemplado para la
decisión que solo y exclusivamente
podría tomar el presidente interino,
pero finalmente representante máximo del
gobierno central, del ejecutivo, que
sigue siendo José María Valcázar. No se
confundan, no es Keiko Fujimori todavía,
ella es la presidenta electa. que ya
salga como presidenta,
que prácticamente le falte dibujarse eh
la banda porque ya está como loca por
asumir. Ese es su rollo.
Pero hay que respetar las reglas del
juego y los tiempos de juego. Pongan su
relojito de arena ahí y aprendan a
jugar. Por Dios, qué malos participantes
tenemos.
¿Qué cosa?
Sí. que ojalá que las elecciones
municipales y regionales sean un poco
más decentes. Digo, ¿no? Ahora mismo,
según una última encuesta de Ipsos, la
intención de voto municipal
va así, colocando a Carlos Bruce
como primero
en las simpatías que genera en los
limeños o entre los limeños para
convertirse
en el sucesor. ¿De quién? Sí, de Rafael
López Alia realidad, porque Reo es
interino. 14% intención de voto, seguido
por Samuel Daa de Fuerza Popular, Luis
Rubio de Renovación Popular. Miren el
empate. Ah, porque Luis Rubio, claro, la
gente dice, ¿quién es este? El de los
hospitales, sí, el de los hospitales,
pero es al que López Aliaga se lo quiere
bajar
si entra como teniente, como teniente
alcalde, es decir, primer regidor, para
él volver a ser alcalde de Lima, algo
que está prohibido por ley porque no
existe la reelección inmediata. Pero esa
es la razón también por la cual no
quiere recibir su credencial como
senador, dejando la silla vacía porque
difícilmente va a poder sentarse la
acesitario. Francis Alison de Avanza
País, muy cerca con nueve, Ricardo
Belmon de obras ocho. Susel Paredes por
ahora nación siete, Urresti de Podemos
Perú 5, Osvaldo Vargas de Juntos por el
Perú, 3, Alberto Tejada de Acción
Popular 2, otros seis, Blanco Viciado,
siete
y No precisa 19. Estamos julio, faltan
julio, agosto, septiembre, 3 meses en
realidad y menos porque las elecciones
son el 4 de octubre, pero sumen el 19
más
6 25 y que del blanco viciado de siete
pase a cuatro, no sé, estamos hablando
de un 29% que va a terminar definiendo
su voto seguramente en las candidaturas
que ustedes están viendo ahora mismo en
pantalla. Entonces, dicho esto, señores,
ya estoy lista para entrevistar a la
diputada electa por ahora Nación, Indira
Wilka. Así que les pido que me tengan un
poquito de paciencia, una brevísima
pausa para que se pueda sentar, por
supuesto, poner cómoda, que le den agua
también. Yo me estoy muriendo de y me
dan agua caliente encima. ¿Por qué? Ah,
si no es mal de la garganta.
Y a mi amor,
no hay, me dicen. No importa, no somos
Willx, pues, ¿qué vamos a hacer?
Gracias a Dios, no somos Willx. Pausa y
regreso con Indira Huilca.
Con arroz, en guiso o a la brasa,
variedad y tu rico sabor de casa se luce
y resuelve sin esfuerzo. Es el pollo que
te salva el almuerzo. Nuevo
coleccionable, cocina fácil con pollo.
Deliciosas recetas para el día a día con
el ingrediente [música] que nunca falla.
Además, diviértete completando los
retos. Sopa de letras, de números,
laberintos y sudocus. Colecciona tus
láminas todos los días con tu diario El
Popular.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya al líbero. Conéctate
todos los días, pronostica resultados,
suma puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar libero.
lo ofrecido la diputada electa por Ahora
Nación si me bajan a retorno. Indira
Wilca está con nosotros esta mañana aquí
en Arde Troya. Gracias por venir.
Muchas gracias por la invitación,
Juliana.
Ha sido un comentario con respecto a
declaraciones que ha dado corrección no
en el canal evangélico, sino en el del
señor José Baella. La senadora electa
Marta Chávez por Fuerza Popular con
relación a Marisol Peréestello, a quien
ha llamado marxista, leninista,
comunista y decía, "¿Qué le dirán a las
personas que son abiertamente de
izquierda como mi invitada?"
No, ahora casualmente que se van a
enfrentar todas estas fuerzas en el
próximo Congreso bicameral. ¿Qué espera
usted del fujimorismo desde la Cámara de
Diputados y también desde la Cámara de
Senadores? porque finalmente van a ser
dos bancadas, pero un mismo equipo
político.
Mira, si yo me apegara a la realidad,
¿no? A los hechos, a los
comportamientos, eh probablemente no
espere nada, ¿no? Pero creo que el país
espera mucho más, ¿no? Ya la gente está
cansada de un parlamento en el que en
vez de intervenciones y discusiones
políticas aladas, lo que hay son eh
planteamientos más vinculados a ataques,
a insultos, agresiones. Además, ha sido
un parlamento muy violento también, ¿no?
Y lo sigue siendo porque regalarle
impunidad a eh delincuentes que han
cometido, ¿no?, eh crímenes del esa
humanidad es violentar a los deudos que
todavía piden justicia, a los que ni
siquiera se les ha pedido perdón,
pero además arrastrarnos,
digamos, a
un
momento amnésico.
Mm. donde nos veamos obligados
a no poder cargar con nosotros la
historia de este país, con lo bueno y
con lo malo
y procesar, porque las cosas malas de la
historia de una comunidad, de un país,
se tienen que procesar para poder
superarlas. Nadie quiere, por supuesto,
vivir eternamente amarrado a un hecho
trágico, no como han sido el periodo del
terrorismo. Pero también la contraparte
de esas acciones terroristas fueron,
lamentablemente, casos probados, muchos
de ellos con sentencia judicial y no
pocos casos de violaciones a los
derechos humanos por parte de agentes
del Estado. Entonces, eso no lo vas a
poder borrar, eso lo tienes que procesar
y lo vas a poder superar si es que lo
hablas, si es que lo reconoces, si es
que lo reparas y si por supuesto no
obstruyes la justicia, no pisoteas la
justicia como se pretende con estas
leyes. Yo creo que esto lo hemos
señalado una serie de veces eh durante
esta campaña, durante estos años que se
han aprobado estas leyes de impunidad,
leyes de amnistía.
Argumentos legales sobran para decir que
esto es una barbaridad. Y yo lo que
único que te diría que ese es el reflejo
de la maldad, ya porque realmente no
encuentro otra explicación eh bajo la
cual tú puedas justificar delitos que
están sentenciados. Ni siquiera estamos
hablando de cuestiones que no hay
pruebas y quieres cerrar esto porque eh
quieres, digamos, eh cancelar un ciclo
en el que la justicia no va a poder
determinar responsabilidades. Estamos
hablando de delitos probados, ¿no? Con
sentencia judicial de por medio, hechos
irrefutables, pero hay quienes creen que
el poder les permite la capacidad de
reescribir la historia y yo creo que es
algo que no se debe permitir, ¿no? usted
habla de maldad y si alguien está
personificando, digamos, este término,
esta palabra tan fuerte, tan dura, sería
Fernando Rospiliosi desde la Comisión
Permanente del Congreso de la República,
que es la que sigue trabajando. Pero por
otro lado tenemos a la presidenta electa
que presenta una versión poco conocida
que de hecho sorprende y que si fuera
real y que si es cierta sería increíble
de una narrativa de la importancia de
reconciliarnos entre peruanos, de que
prime el amor, que prime la
tranquilidad, de que ella va a gobernar,
entendiendo, por supuesto, que hay una
mayoría de regiones que no la eligió a
ella como la favorita, sino a Roberto
Sánchez. Entonces, claro
que no ganó en el Perú para empezar.
Exactamente. Ganó por el voto
extranjero, pero el ciudadano de a pie
está en un limbo, no sabe en qué
fujimorismo creer, en el que nos
representa a través de Fernando
Rospiliosi o en el que nos trae dentro
de un discurso muy sazonado, muy
pinky. La señora presidente electa. Yo
creo que en el caso de la señora Keiko
eh lo que hay es una enorme ambición de
poder, ¿no? Por eso hemos conocido
varias versiones de la misma señora
Fujimori a lo largo de tantos años, ¿no?
Hubo la Keiko del año 2011 que se
presentaba como una persona muy moderada
respecto a lo que es el proyecto
fujimorista, un proyecto autoritario, un
proyecto que reivindica la propia
dictadura. Entonces, ella intentó
deshacerse de ese legado o cambiar de
disfraz en todo caso y ahí están todos
los videos, los en fin, las entrevistas
de aquella época y luego ha ido
cambiando un poco dependiendo de la
situación. Ahora, finalmente
está en un contexto en el que va a
asumir una responsabilidad que anhelaba
tanto, ¿no?, que andaba tan detrás de
eso. Y nuevamente siento que con tal de
mantener u obtener el poder, todo vale,
¿no? Entonces, todo vale implica eh ser
la artífice y la cómplice y la operadora
detrás de este tipo de leyes, ¿no? Leyes
que realmente esconden un propósito
cruel. Porque, a ver, eh,
¿cuál es la la consecuencia para ellos
real de estas normas? Muchas ni siquiera
se están aplicando porque hay jueces
valientes, hay jueces sensatos, hay
jueces racionales que lo que dicen es en
un país mínimamente democrático, que es
el que aspiramos ser, no se puede
simplemente aprobar una ley que es
inconstitucional, que valida violencia a
los derechos humanos. Tenemos un marco
internacional que además nos obliga y
aplican el controdifuso. Luego viene la
Junta Nacional de Justicia y te castiga.
Así es. Pero mira, la consecuencia ha
sido por estos casi dos años que ningún
juez en el país en el que ellos no viven
y quieren y aspiran a gobernar ha
acatado estas leyes. ¿Cuál es la
consecuencia entonces sobre eso para
poder finalmente imponerse? Es ahora
sancionar a todos los jueces. Entonces,
yo lo que lo que veo es un ánimo y una
vocación sobre todo de ejercer el poder
a toda costa, contra todo, contra la
ley. Casualidad entonces o no, que
Patricia Benavides envíe una carta a la
Corte Suprema pidiendo por favor que de
una vez por todas aplique,
¿no? ¿Cómo va a ser casual si la señora
Benavides básicamente todavía es fiscal
suprema por los favores que ha tenido
del Parlamento eh que está terminando?
La señora Benavides tendría, bueno, fue
destituida y bien destituida, creo yo,
fue sancionada por haber favorecido a su
hermana, su hermana, una jueza e
superior que investigaba casos de
narcotráfico y mientras la investigaban
a ella por haber favorecido a
narcotraficantes, narcotraficantes, ¿no?
Entonces, cuando ustedes escuchen decir
al fujimorismo que quieren combatir el
narcotráfico y los principales problemas
del país, fíjense los vínculos con
operadores que han favorecido al
narcotráfico. Entonces, la señora
Benavid jueza, su hermana, la fiscal, lo
que hizo fue retirar a la fiscal que le
investigaba, la señora Bechas Revilla,
¿no? Tú recordarás honorable, además,
una persona con una carrera muy larga,
eh, y por esa razón es que ella fue
sancionada y se ha vuelto es porque es
un personaje funcional a esta lógica de
captura de las instituciones, a esa
lógica de redes de corrupción. Ayer
también al señor Rodríguez Montesa, otro
personaje de esta trama de los cuellos
blancos, lo han limpiado en el
Parlamento cuando todos eso lo vimos. O
sea, no es que eso nos estén contando,
es algo que ocurrió hace 20 años, es el
pasado, ¿no? Hace muy pocos años, cuando
estalló esta trama de corrupción de
jueces eh y fiscales supremos, el señor
estuvo implicado en alertarle a la red
de corrupción que habían sido
interceptados, ¿no? Que habían escuchas
legales que ponían al descubierto sus
delitos. Entonces, de eso estamos
hablando cuando hablamos de la señora
Fujimori. Y yo creo en relación con las
instituciones. Ella ha dicho que va a
tratar de ser institucional la
diferencia del señor Fujimori de
Alberto, pero en realidad su
comportamientos con las instituciones ha
sido de irlas minando por dentro, ir
capturando, ir poniendo, como se dice, a
raya a cualquiera que no se le
subordine. Y eso lo único que te dice
realmente de una persona es que es una
persona que no sabe ejercer el poder
respetando los límites, respetando los
contrapesos, respetando a los que no
tienen por qué subordinarse a ti.
Entonces, lo que ha dicho es, "No, acá
yo entro a gobernar, pero tengo que
tener a todos alineados."
¿Okay? Y tener a todos alineados
significa no solamente si es que acaso
acata y cumple lo que ya advirtió Ros
Piliosi, barrera el poder judicial,
también someter al Parlamento. Sin
embargo, ahí tiene un problema porque
todos los cambios que se dieron a nivel
constitucional para tener un Congreso
bicameral a pesar de un referéndum que
en el año 2018 dijo, "No queremos, eh,
era porque Keiko Fujimori ni siquiera
sospechaba que en esta cuarta
postulación realmente se la iba a
llevar. Entonces, ¿qué va a hacer ella
con este próximo poder legislativo?"
colado demasiado poder al Senado con 60
representantes que incluso estando las
reglas de juego tal cual las han
aprobado en este Parlamento, el Senado
hoy si estuviese funcionando tendría más
poder que el Ejecutivo.
Bueno, claro, es un Senado que si
siguiera la lógica de los últimos
congresos tendría que vacarla, ¿no?
Básicamente por cualquier cosa, ¿no? Al
primer mes tendrían que presentar una
moción de vacancia
y eso no es Claro, pero no es una
actitud democrática. se trate de Pedro
Castillo, de Martín Vizcarro o de Keiko
Fujimori, pero eso es lo que han
diseñado, ¿no? Entonces, claro, hoy
tienen una cierta un cierto peso en el
Senado también porque la forma en la que
Juliana se ha decidido el mecanismo de
elección del Senado es muy eh
cuestionable también, ¿no? 30 curules
que sobrerepresentan
a la ciudad de Lima prácticamente porque
son curules de Distrito Nacional y otras
30 que corresponden a las regiones. En
vez de hacer un espacio, una cámara de
senadores que, bueno, si alguien está a
favor de la bicameralidad, lo lógico es
que la Cámara de Senadores también sea
representativa del territorio nacional.
No hay una lógica, digamos, que
justifique volver a un mecanismo que se
usaba hace más de 30 años, que era el
Distrito único. Pero, ¿a quién favorecía
el Distrito Único? a ciudades como Lima,
¿no? Pero si vemos la Cámara de Senados
o vamos vislumbrándola, ¿no?, eh
efectivamente Fuerza Popular más
Renovación Popular que difícilmente se
van a divorciar tienen 29. Si acaso, por
supuesto, López Aliaga continúa con su
tendencia
narrativa de no recibo mi credencial,
que a lo hora de la hora, como no lo van
a dejar postular al cargo de regidor
para ser teniente alcalde, va a terminar
agarrándola, cogiéndola y sentándose en
la Cámara de Senadores. tendría 30, pero
por el otro lado tenemos efectivamente a
Juntos por el Perú,
ahora Nación y Obras que a través de
Belmont y de Alfonso López Chao se han
unido a Roberto Sánchez para crear lo
que digamos refieren ustedes como una
verdadera oposición democrática, pero no
sabemos qué tan leales puedan ser ni los
diputados de obras, que es un partido a
los que digamos a quienes
sabemos incluso política, Pero no
terminamos de conocer o reconocer a
quienes han entrado y tampoco el buen
gobierno, porque allí estamos asumiendo
que el buen gobierno estaría del lado de
ustedes
asumiendo.
Ahí ahí quisiera, bueno, quisiera
ahondar un poco en eso. Eh, es verdad
que en estos últimos días ha habido
muchas conversaciones, están dándose una
serie de conversaciones entre las
diferentes bancadas. lo que nosotros
desde ahora nación hemos planteado que
sí es importante articular bloques
dentro del parlamento, ¿no? Y en nuestro
caso nosotros nos hemos definido como
una bancada de oposición firme y
democrática, porque hay que recordárselo
a los señores del fujimorismo y también
a sus operadores mediáticos. Tien
tenemos derecho a ser oposición. Parece
que hoy día muchas eh de las personas en
ciertos medios de comunicación, sobre
todo tradicionales o concentrados,
quisieran que no exista una oposición a
la señora Fujimori. Quisieran que nadie
les recuerde las decisiones que están
tomando, las leyes que están aprobando,
incluso hasta el último día, ¿no? Este,
estos días, ayer, la ley e que tipifica
de una manera bastante restringida los
delitos de la humanidad en el Código
Penal. Ayer eh la lavada de cara que le
han hecho al señor Rodríguez Montés.
Entonces, recordar eso no es algo que
debería incomodar a nadie, al contrario,
es parte del control político, es parte
de eso es una democracia de un rol Así
es. Bueno, es una democracia que
claramente no quieren que exista, ¿no?
Eh, pero entonces bajo ese rol de ser
una oposición democrática para defender
los derechos de los peruanos, para
defender incluso algo que es que está en
riesgo con una fuerza tan autoritaria
como el fujimorismo, como la vida de los
ciudadanos, eh, que pues tienen todo el
derecho a cuestionar eh a este partido y
a este régimen, nosotros hemos convocado
a otras bancadas, ¿no?, a sumarse a un
bloque de oposición democrática. No es
un asunto eh únicamente ni ideológico ni
partidario, es un asunto de democracia.
Es decir, por ejemplo, estamos de
acuerdo en que se deroguen estas leyes
procrien, por impunidad. Pues
eso lo van a lograr, creo yo. Pongámonos
en marcha entonces a trabajar en el
espacio del Congreso para hacer lo
posible. Estamos en contra de que sigan
vigentes leyes que han afectado los
derechos de las mujeres, que han
modificado la ley de igualdad de
oportunidades, que han eliminado la
educación sexual integral. Ojalá que
habláramos también y espero yo, en otros
momentos de las cuestiones que afectan
directamente a las personas, a los
ciudadanos de a pie, no solamente las
cuestiones de poder y la disputa de
poder que se da todo el tiempo.
Esa debería de ser principalmente la
preocupación,
pero nosotros tenemos una preocupación
muy grande porque a lo largo de estos
años en el parlamento que la señora
Fujimori ha operado con su bancada han
aprobado leyes que están perjudicando la
vida concreta, material de las personas.
Mira, ayer este caso o ayer o anteayer
el caso este terrible en un colegio acá
en Lima de unas agresiones
entre niños. Entre niños. ¿Por qué?
Porque en el Perú se ha renunciado a
promover una política y a desarrollar
una política integral de educación
sexual integral, que es una herramienta
que le permite a los niños protegerse de
abusos, que les permite a los niños
romper esos círculos de violencia que
lamentablemente empiezan a veces en las
casas, en las familias y es el
y no todos los padres o madres están
preparados para
y muchas veces los familiares son los
agresores y no solamente sexo, es
protección, autocuidado de tu cuerpo,
porque lo que ha pasado en esta escuela
no era un acto aislado, lamentablemente
se iba dando primero como actos de
violencia, de burla, de insultos y luego
terminó en esta situación ya eh
terrible. Entonces, hay una política que
no se está desarrollando, que está
afectando concretamente la vida de los
niños. Lo mismo podríamos eh mencionar
en el en el plano de la educación, lo
mismo podríamos decir en uno de los
aspectos que es más importante en la
vida de los ciudadanos, la salud,
desabastecimiento de medicamentos. ¿Por
qué? porque decidieron en este
parlamento para sobrevivir entregarle al
Ministerio de Salud y Salud al partido
del señor Acuña.
Pero nadie habla de eso. Entonces, donde
estamos eh también y tomando en cuenta
de que la izquierda ha existido en el
Congreso que todavía sigue vigente y va
a continuar, evidentemente, cosa que
está muy bien y creo ahora con un
eh parlamento mejor compensado, ¿no?
Mejor compensado en cuanto a fuerzas
políticas, me refiero.
Pero, ¿dónde está culpa? Porque a ver,
nadie imaginó que Keiko Fujimori ganar,
o sea, hoy Antumala se la llevó, se la
llevó Pedro Pablo Kucchinski, que la
tenía más difícil todavía porque su plan
de gobierno era casi igual que el del
fujimorismo. Dos representantes de la
derecha liberal, una más radical que el
otro, claramente. Y la gente con tal de
no votar por Fujimori se la dio a PPK.
Lo mismo Pedro Castillo, un profesor de
que pocos conocían, pero era el
voto antifujimorista más que el amor o
la pasión que podía generar el
postulante en sí. Pero Roberto Sánchez
no llegó ni a eso. Yo creo que aquí han
habido dos imitadores. Esto ha parecido
una fiesta de Halloween. [risas] Por un
lado, la señora Keiko Fujimori, ¿no?
Emulando al padre, ahora sí, al
autoritario, que voy a poner orden y
demás, y a un señor que se le volteó a
Pedro Castillo y que en el dijo, "Me
pongo el sombrero chotano porque hay una
un sector de la población que reclama
justicia y considera que su prisión es
injusta y que vengan los que vengan." le
toma la mano al Tauro, lo sube a los
estrados, lo presenta como socio
político en Mtines y después lo
expectora porque era demasiado radical y
necesitaba convencer al que todavía
estaba dentro del rubro de no precisa,
no sabe por quién va a votar, no decide
su voto. Un convenido. Entonces, Sánchez
no
llegó a ser ni siquiera un todinito. Ya
no hablemos de panetones.
A ver, yo creo, Juliana, que esta es una
elección en la que, por supuesto, hay
muchas lecciones que sacar e de parte de
las diferentes fuerzas fuerzas políticas
democráticas, ¿no? En nuestro caso nos
parece que hay que fortalecer mucho más
el trabajo de base, el trabajo con la
gente, la representación, lo que la
gente te dice y creo que ha sido una
característica de la campaña es que no
cree en nadie. Lo que nadie está para
celebrar, creo yo, porque las votaciones
que se han dado en la primera vuelta ha
sido muy bajas,
¿no? Pero, ¿por qué se ha dado todo eso?
Estamos en un momento en el que la
crisis profunda de representación no ha
terminado y eso es algo que nosotros
hemos dicho desde el inicio. Esta no era
una elección normal, no era la elección
del año 2016 que tenías una lógica de
representación en la que la gente votaba
por partidos políticos, por tendencias.
Hoy la gente ha votado más o menos
contra contra
una primera vuelta habían 35, bueno, uno
falleció desgraciadamente 34
participantes. Opciones existían. E pero
vamos a eso, ¿no? Y entonces luego
tienes un diseño de las elecciones que
ha alimentado esa tendencia eh de
desconfianza de la ciudadanía. ¿Tú crees
que a la gente le ha gustado ver 35
partidos políticos en la lista? ¿Que le
ha gustado ver cinco columnas porque
ahora se ha impuesto una bicameralidad?
Yo creo que eh sí hay que hacer, por
supuesto, una reflexión de quienes
queramos hacerla, de cuál es el ánimo
que hoy tiene la ciudadanía respecto a
la política. La ciudadanía en general
cada vez más desconfía de la política y
de los políticos totalmente. Entonces
tenemos y por legítimamente
legítimamente por todo lo que ha vivido
de todos, Juliana. Entonces, lo que
corresponde y porque además ha visto la
peor expresión de la política en este
parlamento los últimos 5 años que
conidos con Perú Libre, además la
derecha con Perú. Yo soy una de las
primeras que siempre ha dicho que Perú
libre es una vergüenza, son gente
traicionera, traidora, sin valores, en
fin, ya lo hemos mencionado una serie de
veces. No tengo ningún problema en en
volver a decirlo porque además yo no
siento que sea parte del mismo espacio o
proyecto político de gente que se sienta
a la mesa con el fujimorismo para
aprobar leyes como esta, pero nos toca
hacer un trabajo para distinguirnos y
ser lo más diferente del Congreso
pasado. Para nosotros en ahora nación
esa es una de las principales tareas,
marcar la diferencia. Por ejemplo, qué
cosa me parece una vergüenza que espero
yo podamos revertirlo en los primeros
días, apenas hemos juramentado. No
podemos seguir trabajando virtualmente.
Es una vergüenza, es un insulto a los
ciudadanos que tu única y función
exclusiva, siendo parlamentario, es eh
ejercer el rol legislativo y tú buscas
una leguleyada para sesionar
virtualmente, para no discutir las en
las comisiones de manera presencial. Eso
es algo que tiene que acabarse.
Pero si ahora se puede presidir por
internet, mira tú. ¿Quién aprueba esas
leyes? Pero volviendo al punto, porque
me gustaría cerrar esta idea, entonces
estamos en una situación en la que creo
que nadie debe cantar victoria respecto
eh a la legitimidad que la gente nos
debe dar. Hay un trabajo que hacer, como
digo, para diferenciarnos de todo esto
que ha sido un parlamento muy
desprestigiado. Y en el caso de esta
elección en particular, yo te diría que
tampoco hay que normalizar que desde
Parlamento se haya intentado diseñar una
elección a la medida, una elección donde
se han eliminado las reformas
políticoelectorales que hubieran
permitido tener un mejor filtro de las
candidaturas, una elección en la que se
hubiera permitido, por ejemplo, también
eh que los ciudadanos puedan eh
participar en unas primarias abiertas y
obligatorias para filtrar a a todos
estos partidos. una elección en la que
se han ido relajando también los filtros
para que haya candidatos. Mira, han
habido una serie de candidatos eh con
sentencia, una serie de candidatos
cuestionados y no ha habido para ellos
ningún tipo de sanción, una elección en
la que
Pero tampoco hubo fraude. Y Roberto
Sánchez hasta antes de la foto donde
incluso Alfonso López Chao, ¿no? El
presidente de ahora Nación, el partido
que le ha llevado usted a convertirse en
diputada electa, le dice, "Esperate un
ratito, hay que reconocer que ganaron."
Nosotros hemos reconocido eso, Juliana.
Pero no podemos dejar de decir que estas
elecciones se han dado en un contexto en
el que tenías todo diseñado a la medida
del fujimorismo.
Pero en primera vuelta no decían nada.
En primera vuelta lo hemos dicho y yo me
he sentado acá en tu programa a decir
esta no es una elección normal. Estamos
yendo con la cancha. Normal iba a hacer
con 35 candidatos. Estamos yendo estamos
yendo con la cancha inclinada y aún así
no reconocemos el resultado que ha
quedado, pero no podemos dejar de
señalar que las cosas tienen que
cambiar, que no se puede tener
simplemente un disfraz de democracia,
por ejemplo, con leyes que se hacen al
gusto y a la medida de quien tiene el
poder. Eso lo hemos señalado y creo que
es parte del balance que uno tiene que
hacer cuando eh aprecia por qué este
resultado. Si tú tenías un aparato que
ha podido desplegar, mira, una serie de
recursos económicos enormes, no ha
habido ningún control, no es una, yo
creo que si es una pantomima ahora todo
esta eh estos mecanismos para controlar
los ingresos y los recursos que se usan
en la campaña. Ha habido recursos
millonarios que no se han declarado, que
se han puesto en marcha para imponerse
eh en el caso de ciertas fuerzas
políticas. Pero ahora lo que viene es un
trabajo desde el Congreso, Cámara de
Diputados y Cámara de Senadores. Y usted
sabe perfectamente porque tiene
experiencia política, señora Hilca, que
aquí se gana como en el mundial por
goles y los goles se traducen en
política
en votos. Entonces, ¿hasta qué punto
juntos por el Perú? Yo creo que ahora
Nación sí va a serle fiel, digamos, a
esta coalición porque hay como que una
promesa y Alfonso López Chao, digamos,
sí, o sea, se ha encargado de elegir a
gente que más allá de compartir todo el
ideario tiene un compromiso de palabra
de posturo contigo y me voy a quedar
contigo. No digo que de pronto un, dos,
tres o cuatro se conviertan en
disidentes, ¿okay? Puede suceder como en
todas las bancadas, pero más temor
genera en obras porque no se conoce a la
gente que va a entrar ni a la Cámara de
Senadores y Diputados. Y los pocos que
han hablado han dicho, "Estamos
conversando con Fuerza Popular."
Mientras Belmon dice que está con eh
Juntos por el Perú y con Alfonso López
Chao. Y el buen gobierno supuestamente
iba a ser la bisagra perfecta que se
necesita también en una democracia.
Okay. Si estamos de acuerdo con
propuestas de derecha liberal que le
hacen bien la economía, nos vamos con
Fuerza Populares y Renovación Popular.
Derechos humanos de ninguna manera.
Vámonos con la gente de Juntos por el
Perú. Pero, ¿qué espera usted? A ver,
por eso yo te decía respecto a esta
voluntad que tenemos de formar y de
comportarnos como una oposición firme,
democrática, pero sobre todo pensando en
la defensa de los derechos de los
ciudadanos, es invitamos a todas las
fuerzas políticas a dialogar y a que
este tipo de articulaciones no se dan
sobre la base de etiquetas. O sea, no es
que Alfonso se ha reunido con Juntos por
el Perú, el señor Belmon, eh, solamente
por una cuestión de de nombres o hay
gente que puede pensar que esta es una
alianza de izquierdas, no, tiene que ver
con cuestiones programáticas. Nosotros
hemos dicho que una de las primeras
cosas que queremos hacer en este nuevo
parlamento es, por ejemplo, derogar
estas leyes nefastas y
además candidatos de derecha prometieron
hacerlo. Rafael Velaunde,
Yo, mira, he escuchado, sí, por
supuesto, al a diversos partidos,
incluyendo a los al partido de buen
gobierno, también ellos han planteado la
Entonces, eh las coincidencias, Juliana,
se van a dar sobre la base de esos
puntos políticamáticos
desde el parlamento. Eso es a lo que
aspiramos. Cada uno se hará responsable
su conciencia, sus acciones si realmente
quiere cumplir con esas promesas que
hizo en campaña o por razones políticas.
Porque la promesa es lo que no se puede
perder, señora Wilca, porque por más de
que no hayas ganado, igual has logrado
una representación en el Congreso de la
República
y tu proyecto político tiene que tratar
de ejecutarse en función a aquello que
le anunciaste a la gente que harías si
acaso obtenías el poder máximo, no lo
alcanzaste. Entonces, esto aquí trato de
acomodarlo y negociar como en toda eh
digamos concertación de ideas por el
bien del país. ¿Usted cree que realmente
eso pueda suceder? Susel Paredes, que
estuvo más temprano con Rosa María
Palacios, había dado declaraciones
algunos días diciendo que ahora Nación,
no sé si directamente Alfonso López
Chagu, alguno de ustedes no descarta
conversar con Keiko Fujimori. ¿Usted lo
haría, por ejemplo,
mire, Alfonso eh ha escuchado estas
invitaciones a los líderes de los
partidos para dialogar, pero también ha
sido muy claro, ¿no?, que estos diálogos
no pueden ser simplemente una lavada de
cara, que yo creo que si uno escucha a
la señora Fujimori no negar las
cuestiones que nos preocupan y que le
impactan directamente a la vida de las
personas que nosotros representamos,
porque representamos a la gente que ha
sido eh vulnerada, que ha sido abusada
en estos años, a las víctimas del sur
del país, a los jóvenes que son
criminalizados. Si se va a negar esa
realidad, nosotros no estamos para
prestarnos a ningún tipo de pantomía. No
se sientan.
Nosotros estamos nosotros est No, no,
no. Tú lo vas a saber apenas, por
ejemplo, escuches en un mensaje como
puede ser el mensaje que se va a dar en
Piezas Patrias si se niega esta
realidad, si se sigue negando porque ya
se ha blindado a la señora Boluarte.
¿Y por qué no decirle, "A ver, señora
Fujimori, nos invitaron, aquí estamos,
queremos saber si en el discurso que
está preparando para 28 de julio usted
está tomando en cuenta todos estos
puntos." Algo que yo te puedo decir a
partir de la experiencia es que
usualmente este tipo de reuniones y
fotos en este contexto, ¿no? Inicial se
presta sobre todo para una lavada de
cara, no se presta para diálogos
sinceros, ¿no? Eh, las acciones las
conoceremos a medida que vayamos
avanzando en ese nuevo periodo de
gobierno y sobre la base de esas
decisiones y acciones iniciales también
tomaremos eh respuestas que
correspondan.
Pero, ¿por qué no pensar? Le propongo
otra alternativa de esta forma. Si ella
realmente, la señora Keiko Fujimori, lo
que nos está vendiendo es un disfraz,
¿no?, de la mujer dialogante, demócrata,
respetuosa, de la institucionalidad,
cosa que uno la escucha y dice, "No le
creo, no porque me caiga bien o mal, no
le creo porque todo lo que ha venido
haciendo va en contra." Exactamente. Es
su narrativa, pero sentarse y decirle,
"Okay, esto es lo que nosotros
necesitamos, ¿okay? Porque queremos
también al igual que usted sacar
adelante al país y para eso hay que
negociar, porque usted sabe que ahora
tiene un Congreso donde la oposición va
a ser fuerte. Entonces, está dispuesta y
después de lo que ella diga y anuncie 28
de julio sacarán conclusiones y verán
qué tanto fortalecen su postura
opositora o no. Pero eso de negarse a
esperar que no es caer exactamente en lo
mismo. No, no, no. Yo no creo que sea
caer en lo mismo. Nuestra actitud
siempre va a ser respetuosa de todas las
personas, de todas las fuerzas
políticas. en el parlamento antes lo
hemos demostrado, pero como te digo,
ahorita hay lo en marcha, yo creo que
sí, una estrategia de intentar limpiarle
todo tipo de responsabilidades políticas
a la señora Fujimori. Más bien es ella
la que tiene que pronunciarse sobre lo
que su bancada y lo que ella misma ha
promovido desde el Parlamento. No
estamos ante un gobierno que va a
iniciar. Juliana, fíjate tú, hace unos
días estábamos analizando, creo que
todos en la opinión pública, las listas
de las comisiones de transferencias,
¿no? Tú seguramente has visto,
lo hemos hablado acá integran quiénes
integran las listas de transferencia del
gobierno saliente, del señor Valcázar o
del señor J, como queramos llamarle, a
este nuevo gobierno. La mitad de los
integrantes de las listas de
transferencia, un poco más tal vez son
de la señora Fujimori, son funcionarios
del señor Jeri y del señor Balcá y la
señora Boluarte. O sea, acá no hay un
nuevo gobierno que se va a instalar. Acá
hay una continuidad de las políticas que
muchas de ellas se han tomado del
Congreso, pero que también tuvieron su
contraparte en el ejecutivo. Entonces,
lo que yo creo que corresponde es actuar
e además eh con mérito de la
experiencia, con mucha sensatez. Yo por
eso te digo, no no no me parece para mí
correcto darle pie a estas e intenciones
de querer presentar a la señora Fujimori
como una persona en política que no
tiene hoy responsabilidad. No va a haber
reunión entre Alfonso López Chao y Keiko
Fujimori antes del 28 de julio.
Mira, esa es una decisión que Alfonso va
a tomar como líder del partido, pero por
ahora en las conversaciones que hemos
tenido, él ha priorizado que las
conversaciones sean con los sectores del
país que sienten temor, eh, Juliana,
frente al ingreso al poder de una fuerza
como el fujimorismo. Creo que eso es la
prioridad. Hay mucha gente preocupada
por su vida, por su integridad. Los
familiares de las víctimas de las
masacres en Puno sienten que pues ahora
tiene el fujimorismo todo el control de
las instituciones del sistema de
justicia incluso. Pero ella ya se ha
reunido con el alcalde, ya está hablando
de obras para Moqueo, ¿no? De tratando
de conquistar ese espacio que le ha la
espalda. Yo no te, o sea, yo no, yo no
puedo cuestionar a una autoridad que se
reúna, pero el alcalde verá si ha hecho
lo correcto o no, si es que realmente
una reunión como esa redunda en un
beneficio para sus comunidad, pero de lo
que sí te puedo hablar de la actitud que
en este momento tienen sectores como las
víctimas de la masacre. No quieren que
se les use, no quieren que se les
mienta.
Ajá. Y lo y lo que están esperando
también de sus representantes políticos
es que tengan la firmeza suficiente. Sí.
para dialogar, pero no para dialogar a
puerta cerrada, para hacerlo desde el
lugar que nos corresponde a nosotros,
que es el parlamento. En ese lugar
dialogaremos y si quieren dialogar con
nosotros para derogar las leyes de
impunidad, de amnistía, eh, y que
protejan a violadez derechos humanos, lo
haremos, pero lo haremos siempre
poniendo las cartas sobre la mesa y no
como lo han hecho con esa otra izquierda
que tanto les ha gustado, que se han
puesto de acuerdo, pero para repartirse
cargos, para eso que no dialoguen con
nosotros. Si la consigna entonces es
esperar a 28 de julio para ver cómo se
mueven las fichas del tablero y en
función a eso tomar decisiones. ¿Por qué
Roberto Sánchez continúa y lo digo
porque son socios políticos aliados eh
anunciando marchas, protestas, eh
digamos en contra de un fraude que no
existió a favor de la democracia? Vamos
a ver qué Fujimori gobierna. La Fujimori
que se sienta o se para con Reno
Reellaro, la Ribera de un río,
preocupadísima por la inminente llegada
del niño o la Fujimori que utiliza
Fernando Rospiliosi para seguir
regalándole impunidad a militares
asesinos. Entonces, ¿por qué Roberto
Sánchez sí se adelanta a marchar a
protestar en función de qué y a qué?
Mira, yo te quisiera precisar algo. En
realidad, nosotros no estamos esperando.
Nosotros ya estamos trabajando, Juliana,
primero para presentar lo más pronto
posible un paquete legislativo que nos
permita revertir todas estas decisiones
que ya se han dado, que afectan los
derechos de los ciudadanos en el
Congreso. No estamos esperando. Ya
estamos reuniéndonos con diferentes
sectores sociales que lo que han buscado
todos estos años es tener una
representación que haga eco de sus
demandas. sectores afectados en el
sistema de salud, eh organizaciones de
comunes, eh sectores a nivel educativo,
maestros, o sea, estamos trabajando ya
porque lo que queremos priorizar por
delante es una agenda en beneficio del
país, no una agenda en beneficio de una
componenda de poder político. Lo segundo
respecto a las a marchas y las
protestas, yo creo que es legítimo que
la gente proteste. Tamb.
Yo y voy a defender además el derecho a
la protesta de los ciudadanos peruanos
en un contexto en el que se están
también aprobando leyes que lo que
buscan es validar la impunidad, por
ejemplo, de los delitos de la policía en
casos que le interesa. Estamos de
acuerdo. Si el mensaje es salgan a
marchar para que los nuevos
parlamentarios, senadores, diputados,
sepan que esas leyes se tienen que
derogar porque tú no le puedes salvar la
vida el pellejo, a un asesino, porque
además los delitos de les humanidad no
prescriben.
¿Qué crees que va a pasar, Juliana? Pero
no es el mensaje Roberto Sánchez.
Mira, yo no puedo hablarte por Roberto
Sánchez, pero yo te voy a hablar de la
realidad.
Pero son socios
políticamente.
Mira, nosotros vamos a coincidir con JP
porque tenemos muchos puntos en común de
agenda, eh, como el que ya te he
mencionado, no es un asunto de poder
político, ¿no? Pero a ver, Juliana, yo
te quiero simplemente poner un
escenario. ¿Tú crees que si mañana en
Lima hay una protesta
numerosa van a venir las víctimas además
de Puno también el 27 28 de julio, como
siempre lo hacen, cada año lo hacen,
¿no? Es una novedad. ¿Tú crees que si se
hace esa protesta de jóvenes
universitarios contra
va a estar lleno de militares y policías
y te pueden meter bala y los van a
entrar sus amigos militares y policías?
Lo que yo quiero decirte con esto,
Juliana es que marches por lo que
marches, pongas el énfasis que pongas.
Lamentablemente en el Perú se ha estado
validando
una respuesta desde el Estado que
sobrepasa los protocolos eh de acción
permitidos.
¿Cómo debes enfrentar las protestas
sociales? En eso uno puede estar
totalmente de acuerdo, pero
sí. Entonces, como estamos de acuerdo en
eso, nuestra responsabilidad primera es
defender ese derecho, no ponernos en un
plan, yo creo que, por supuesto, podemos
analizar los detalles después, pero yo
sé que la gente marche por lo que
marche, el policía no les va a
preguntar, ¿por qué estás marchando tú?
Lo que van a hacer en la calle
simplemente es reprimir. Ayer hemos
visto, ayer me parece que ha sido, estos
días han estado protestando los
trabajadores CAS, trabajadores de todo
el sector público, nada de izquierda ni
derecha, son gente de a pie porque hay
una ley que se está debatiendo, que es
este crédito suplementario
que debe hacer cumplimiento de una ley
que este congreso ha aprobado. Y yo les
he preguntado aos trabajadores CAS,
porque me he reunido con algunos de
ellos, esta ley la han aprobado todas
las bancadas, es decir, incluyendo el
fujimorismo y me dicen, "Sí,
congresista, esta ley que se ha aprobado
en marzo, que le da a los caser
beneficios laborales porque no tenían,
no los tienen, es un régimen muy
limitado, la hemos aprobado en ese
congreso con todas las bancadas y ahora
no las quieren cumplir y nos han mandado
ayer a la policía. ha habido
y está bien toda protesta, toda
movilización, además está ayer les
consignada en la Constitución derecho.
Está bien. Lo que te quiero decir es que
ayer habado, lo he visto, lo he visto,
pero de una manera brutal. Entonces, eso
es algo que no se tiene que normalizar a
lo que yo voy. Pero para convocar gente
siendo político, siendo político, tienes
que ser sumamente responsable y decir,
"Okay, vamos a salir a marchar porque
que esté invitando Roberto Sánchez.
Marchar por esto, por aquello, ¿por qué?
Y si tú no marcas la ruta, estás
engañando a la gente, los estás
invitando a concentrarse y no saben
dónde se están metiendo. Más aún cuando
desde el Congreso de la República les
estás diciendo a los militares y
policías, "Mátenme bal acá, no pasa
nada."
A ver, creo que hay que partir de algo
que está en la Constitución, no en
nuestros deseos. La gente tiene derecho
a marchar por cualquier
Sí, pero Sánchez está invitando, a eso
me refiero. Son sus marchas
importa si él invita. ¿Sabes que? Te voy
a poner un ejemplo. Sí, te voy a poner
un ejemplo.
Acá en el Perú, cuando el señor Castillo
ganó, se convocaban marchas contra el
fraude del señor Castillo, contra el
gobierno del señor Castillo. Vamos a hab
una causa.
Ya. No, no. ¿Qué? ¿Cuál es la causa del
fraude del señor Castillo?
No, no, en ese momento era vamos porque
que consideramos que es tenemos que
marchar en contra de en contra de ahora
en contra de qué marchan. Es lo que
estoy preguntando.
No marchan contra el fujimorismo, contra
que lo que te estoy diciendo es
marchaban porque querían bacar al señor
Castillo, querían que se acabe el
gobierno del señor Castillo, decían que
el señor Castillo había hecho un fraude.
Ya. A mí me parecea esa razón legal,
legítima, coincido con esas. No tienen
derecho a reprimirlo brutalmente. Nadie,
señora ubica. Nadie está diciendo que
no. Yo salgo mañana a protestar si me da
la gana porque me cae mal mis vecinos y
nadie me puede decir nada porque la
Constitución me vala.
Así es. Mientras tú no cometas un acto
delictivoentras que me llantas. De
acuerdo. Pero si Sánchez es un político
y está llevando a tanta gente, por Dios,
al próximo Congreso, tiene que ser
él está invitando. No es que la gente
orgánicamente está saliendo.
Esa esa es su responsabilidad.
coincidir.
Lo que no se puede avalar y creo que son
discursos que no podemos replicar desde
los medios de comunicación, es decir,
que porque convocaron una protesta bajo
una causal o una una consigna que a mí
no me gusta, se justifica masacrarlos,
violentar. No, yo no sé, yo sé que tú no
dirías eso, pero sé que sí es una
tendencia que se está instalando en este
momento en los medios de comunicación.
No me gusta la razón por la cual
protestan o convoca Sánchez las
protestas. Entonces, que les caiga bala,
que les caiga palos. lacrimógenas. Ojo
que no se trata solamente de matar gente
en las protestas. Ah, incluso usar
mecanismos de represión que estamos de
acuerdo eh no estimados en los
protocolos es ilegal. Entonces, ese es
mi punto. Yo no porque yo sé que un
policía no le pregunta a un
manifestante, ¿por qué has venido a
marchar tú? Lo primero lo reprimen o lo
matan o lo detienen y después dicen, "A
ver, busquemos." Y ahora les están dando
más y mejores armas. Exacto. Eso es lo
que hay que valorar. ¿Cuál es el peligro
mayor? que tú convoques una movilización
que probablemente no sea tan numerosa o
sí lo sea, pero que finalmente será
pacífica. Podrá no abusarme de sus
razones, pero será pacífica. O que tú le
des el poder al poder de la represión
para que cometa delitos sin ser juzgado,
lo más peligroso me parece que esté en
ese lado y hay que ponernos de de ese
lado para vigilar lo que puede pasar. me
gana el tiempo, pero estamos hablando de
peligros y algo que eh resulta
evidentemente
en esta circunstancia, ¿no?, en este
escenario eh más que llamativo, eh
preocupante, es
la libertad de expresión,
es dónde va a quedar la libertad de
prensa también, ¿no? Porque ya vemos a
la mayor cantidad de medios grandes,
¿no?, aliñados desde hace rato. ha
sucedido siempre con que con Fujimor,
pero ahora más obones porque ya ganó.
Eh, ¿qué va a pasar con las voces? Eh,
sí, pues disruptivas con quienes
evidentemente vamos a cumplir con lo que
nos manda nuestra profesión, nuestro
oficio, que es ser oposición de gobierno
de turno siempre.
¿Qué cree que vaya a hacer Keiko
Fujimori? Mira, yo de Keiko Fujimori en
materia de libertad de expresión y de
sobre todo su grupo, ¿no?, de personajes
como la señora Marta Chávez y de otros,
espero lo peor en materia de libertad de
expresión. Entonces, no, por eso me
parece importante desde el arranque eh
no empezar pues este blanqueando sus
responsabilidades en los últimos años ni
su actitud antidemocrática. Puede haber
tenido votos en estas elecciones, puede
haber incluso ganado, pero eso no no la
legitima, ¿no? En su rol
y su comportamiento democrático nadie se
lo puede borrar y nadie se lo debe
borrar porque es una forma de decir, "No
podemos permitir que todos estos años se
repitan. No podemos permitir que el rol
que ha tenido desde el parlamento eh de
perseguir opositores.
Han buscado usar el espacio
parlamentario para inhabilitar
opositores a la doctora Del Espinoa, a
las fiscales supremas. Ahora tienen un
poder mayor que seguramente
creerán que les habilita a perseguir
opositores en el ámbito de la prensa
independiente. Entonces, yo creo que hay
que ser muy firmes con eso. Siempre voy
a estar de lado de quienes van a
defender también su derecho a expresarse
libremente, no tomar una posición. Cada
uno puede tener derecho a tener una
afiliación política. Hasta un
periodista. Lo que no puede, creo yo, es
renunciar a la obligación de informar.
yo le he dicho algunos periodistas,
Julián, algunos colegas tuyos que con
los que he debatido, porque al final ya
no es una entrevista, es un debate,
porque me decían, bueno, yo he
reconocido a Kiko Fujimor y como
reconocí Castillo, yo le dicho, "Tú
tienes el derecho a reconocer a quien te
dé la gana. El tema es que no dejes de
informar lo que va a hacer un gobierno
fujimorista, porque lamentablemente los
antecedentes son nefastos en materia de
comportamiento democrático.
No le puedo digamos eh contestar de otra
manera porque estoy de acuerdo y es algo
que le explico siempre al televidente.
La subjetividad es la opinión.
Tienen derecho
y yo puedo opinar como me da la gana y
ustedes pueden opinar como les da la
gana, pero la información, los hechos
tienen que ser impecables a la hora de
contarlos. No sumas, no restas, no
cambias al protagonista, pones al
antagonista como personaje principal,
no, porque eso es trastocar la verdad y
la realidad.
Son los hechos hoy, Juliana, los que nos
ponen a un personaje como Keiko Fujimori
en la presidencia, pero siendo un
personaje antidemocrático. Y sobre eso
creo que las fuerzas políticas
democráticas, más allá de su color
político, tienen la obligación de estar
vigilantes
y actuar en consonancia con la resp los
periodistas. Muchísimas gracias por
haber venido, señora Hilca, y eh suerte
en ya faceta próxima nuevamente, ¿no? A
ejecutar diputada electa por ahora
Nación. Me voy, señores, viernes. Nos
reencontramos el lunes con más aquí en
Arde Troya, pero hay dos días para que
puedan revisar todo el material que está
colgado en el canal digital de la
República y que no solamente vean y
compartan, a mí no me importa en
realidad con los enemigos, incluso los
programas, sino que pongan mucho like
porque ese dedito para arriba, aunque
parezca muy indefenso, eh nos hace muy
bien. Nos hace muy bien. Tiene un poder
cuasi absoluto, cuasi absoluto, porque
eh hace que el algoritmo nos juegue a
favor. Más explicación no me pidan, la
verdad, porque ya explicarles esto me
resulta bastante costoso. Pero nada,
gracias por vernos, gracias por
elegirnos y hasta el lunes. Cuídense
mucho. Y hoy que gan Argentina, por
favor, no mañana. Ya. Ciao.